# 工程管理知识体系指南（原著第四版）

## 第 1 领域 工程管理引论

1. 什么是工程管理？

    对具有一定技术含量的业务活动进行规划、组织、分配资源，以及指导和控制这些活动的一种艺术与科学。

2. 什么是工程管理者的职责？

    ( 1 ) 规划、组织、管理与组织的目标相一致的工作。
    ( 2 ) 积极主动防止问题发生，一旦发生则解决问题。
    ( 3 ) 指导工程活动，示范创新能力。
    ( 4 ) 建立政策和流程，以帮助员工专注于自己的目标。然后审查和评价员工的绩效。
    ( 5 ) 创建与组织的使命和愿景一致的技术策略。
    ( 6 ) 高效地管理资源和过程。
    ( 7 ) 关注客户的需求，提供优质的产品或服务。
    ( 8 ) 分派任务，督促工程师和其他技术人员，并提供技术支持。
    ( 9 ) 向高级管理层报告运营情况和项目进展。

3. 什么是不同层次的规划？解释每一个层次的规划。

    ( 1 ) 战略规划
	战略规划是高层次的，涉及高级管理层设定公司的使命、愿景，以及长期和短期的目标。

    ( 2 ) 战术规划
	战术规划涉及如何落实战略目标，使其具有可操作性。战术规划的时间框架较短，涉及各部门的低层级单位。将战略规划付诸行动通常是中层管理人员的职责。

    ( 3 ) 运营规划
	运营规划涉及中下层管理人员。经理、主任与主管、团组领导和骨干人员合作，将公司目标分解成易于实施的短期目标。

4. 组织结构的不同类型是什么？每种类型的优、缺点是什么？

    ( 1 ) 功能型组织
    ( 2 ) 项目型组织
    ( 3 ) 矩阵型组织


5. 工程管理人员在21世纪将会遇到怎样的挑战？

    ( 1 ) 业务环境的发展趋势和面临的挑战。
    ( 2 ) 组织的发展趋势和面临的挑战。
    ( 3 ) 工程管理和工程管理人员的发展趋势和面临的挑战。

## 第 2 领域 领导力和组织管理

1. 孔茨和奥唐奈认为有六个核心管理学派思想存在。请分别列出和描述这六个学派。您认为自己的管理方法最符合哪个学派或学派的组合，并说明为什么？

2. 列出并描述威斯布鲁克的组合管理模型的五个要素。指出这些要素之间存在什么样的关系？

3. 马斯洛需求层次理论中“人类的五个需求”各指的是什么？就工程项目管理而言，工程管理人员该如何运用需求层次理论？

    ( 1 ) 自我实现；
    ( 2 ) 社会和自我的尊重；
    ( 3 ) 社交；
    ( 4 ) 安全保障；
    ( 4 ) 生理；

4. 传统的组织架构和基于团队的组织架构之间有什么区别？为什么说后者更适用于技术型产业？

5. 描述李克特的第四类系统，并解释为什么说它是李克特所有管理系统中唯一能够持续实现正常生产率目标的系统。

    ( 1 ) 第一类系统：剥削-权威型。
    ( 2 ) 第二类系统：仁慈-权威型。
    ( 3 ) 第三类系统：协商-民主型。
    ( 4 ) 第四类系统：参与-民主型。

6. 描述布莱克和莫顿管理网格的五个方位。哪个方位对管理知识工作者最重要？

7. 有机和机械结构的一些关键特性是什么？哪个更适合当代技术驱动型行业，为什么？

8. 列出和描述明茨伯格的组织设计的五个要素。

9. 双赢谈判由四个步骤组成，包括全面准备、信息交流、提出和反对、达成协议和促进承诺。请具体描述每一步骤的具体内容。

10. 费舍尔和尤里认为有三种关键的谈判技巧。请描述每个技巧并解释在什么情况下该技巧是最有效的。

11. 薪酬支付方法包括货币和非货币福利两类。要根据员工的不同价值认知来选择相应的支付形式。

12. 政府制定了避免歧视雇员的公平选拔和就业法。请列出联邦法律禁止的六种歧视形式，并详细说明每项法律所规定的保护措施。

13. 在考虑什么是多元文化团队的公平管理规则时，管理人员必须要意识到“公平”并不意味着“相同”，而是根据每个员工的确定需求制定因人而异的管理规则。为了保证所有员工都遵守相同的绩效标准，还需要管理者定制相应的绩效反馈方案，以确保这套规则有效运行。请列出在向多元文化团队成员提供绩效反馈时，管理人员需要注意的五个事项。

14. 列出有效调解冲突的四个必备条件。


## 第 3 领域 战略规划

1. 战略规划有哪些基本组元？列出这些基本组元并对它们进行描述。
    ( 1 ) 策划
    ( 2 ) 实施
    ( 3 ) 检查
    ( 4 ) 改进

2. 战略目标、战略制定、战术目标和执行计划之间的区别是什么？

3. 系统分析的目的是什么？

4. 为什么要进行战略评价？

5. 在开始外包关系时什么资源是有益的？

6. 工程管理人员在外包时必须要考虑什么？
7. SWOT或TOWS矩阵与BCG矩阵之间的区别在哪里？
8. 有益冲突和有害冲突之间的差别是什么？
9. 工程管理人员要做哪些工作来促进大家接受变更？

10. 对战略规划的循环改进要做哪些准备？
	测量和评估结果

11. 做生意必须要考虑哪些问题以确保可持续性？

## 第 4 领域 财务资源管理

1. 萨班斯-奥克斯利法案的目的是什么？
	重塑投资者对证券市场信息。

2. 为什么成本是工程师首要考虑的问题？
	如果不考虑成本，任何人都可以设计出具有给定荷载的桥梁---只要不断地倾倒混凝土直到填好桥的跨距即可。

3. 现金盈亏平衡和账面盈亏平衡的区别是什么？

4. 解释怎样用资产负债表和利润表来描述公司在某一给定时间点的状况？他们之间如何沟通？

5. 解释为什么管理层做决策时更喜欢用比率分析而不是财务报表的数据？

6. 流动比率与速动比率的区别是什么，什么时候需要更加关注速动比率？

7. 解释怎样降低产品价格既可以增加也可以降低企业的收益？

8. 组织内部风险管理有哪些主要方法？什么情况下，什么也不做（即接受风险）也是应对风险的有效方法？

9. 解释流动性的含义。解释为什么房地产的销售价格可能会远低于市场正常价格

10. 一个公司选择租赁一种设备20年而不愿以现在的低价来购买该设备的

11. 解释为什么债务水平会影响净资产收益率？负债过低或过高的风险是什么？

12. 为什么将从上到下到上方法相结合是最有效的预算制定

13. 为什么工程管理人员要学会使用现金流量表和现金流量图？哪些工具可用于工程经济分析？

14. 解释现值和内含报酬率，他们如何帮助确定一个项目或公司的成功？

15. 解释在互斥方案、设备更新以及资本预算中进行经济评估的异同点。

16. 用平衡计分卡来进行经济分析的目标和优势是什么？

17. 举例和解释平均成本、边际成本、增量成本、经常成本、机会成本和沉没成本。

18. 为什么区别估算成本与实际发生的成本是重要的？

## 第 5 领域 项目管理

1. 项目管理协会定义的五个过程组合九大知识领域是什么？项目管理协会是怎样将知识领域映射到过程组的？
    ( 1 ) 启动
    ( 2 ) 计划
    ( 3 ) 执行
    ( 4 ) 监控
    ( 5 ) 收尾

	项目管理知识领域与过程组对应关系表
| 过程组 |
| 知识领域 | 启动过程组 | 计划过程组 | 执行过程组 | 监控过程组 | 收尾过程组 |
| :-----: | :----: | :----: | :-----: | :----: | :----: |
| 整合 | ✔️  | ✔️  | ✔️  | ✔️  | ✔️  |
| 范围 |    | ✔️  | | ✔️  | |
| 时间 |    | ✔️  | | | |
| 成本 |    | ✔️  | | | |
| 质量 |    | ✔️ | | | |
| 人力资源 |  | ✔️  |  | |
| 沟通 |  | ✔️  | | | |
| 风险 |  | ✔️  | | | |
| 采购 |  | ✔️  | | | |
| 利益相关者 | ✔️ | ✔️ |


2. 列出完成工作分解结构所需的步骤，谈谈工作分解结构的重要性。
3. 描述关键路径的意义以及如何确定关键路径。
4. 制定项目计划时，一些必须考虑的约束是什么？
5. 什么是三点估算？谈谈三点估算的优缺点。
6. 讨论时间分段预算以及它的重要性。
7. 谈谈项目管理过程中，风险是怎样评估的。
8. 解释挣值管理（EVM）技术，挣值管理的三个关键量度是什么，怎样计算挣值管理的变量和指数。EVM
9. 讨论质量标准怎样提高项目管理过程。
10. 项目收尾阶段有哪些基本的步骤必须完成？

## 第 6 领域 质量管理、运营管理与供应链管理

1. 戴明、朱兰、克劳士比和石川（Deming, Juran, Crosby, and Ishikawa）理念中的共同主题是什么？
2. 描述七种管理与计划工具，并举例说明你可以把这些工具应用到组织内部的哪些领域？
3. 讨论质量标准如何改进过程和产品。
4. 讨论精益生产和六西格玛的特征。这些方法对供应链管理的贡献是什么？
5. 说明产品供应链的含义。什么是牛鞭效应？
6. 运营战略所涉及的基本任务有哪些？
7. 讨论供应链库存管理使用的一些重要机制。
8. 什么是全球供应链？
9. 说出一些能用来测量供应链效的重要指标。
10. 说出可在生产环境中见到的一些不同类型的布局。
11. 讨论如何评估生产环境中给定的布局。

## 第 7 领域 工程组织的营销与销售管理
1. 描述广告活动是怎么创建的？
2. 从事国际营销工作的管理人员需要培育哪些技能？
3. 用于收集客户满意度数据的工具主要有哪些？它们收集哪些类型的数据？
4. 要确保客户满意度研究能够实际用来改善产品设计与发布，有哪些必要步骤？描述这些步骤。
5. 列出和描述公司用来评估营销活动成功度的方式，至少五种。
6. 探索公司开发品牌的一些步骤。技术品牌开发与其他产品或服务品牌开发有何不同？
7. 描述波士顿矩阵，并且就如何在产品系列分析中使用它开展讨论。
8. 确定产品生命周期的五个阶段。管理人员在每一阶段应该解决什么问题？
9. 在开展国际运营中，管理人员面临的挑战有哪些？
10. 领导和管理模式如何因文化不同而不同？列出至少八项管理人员为促进跨文化团队的更好互动应该采取的行动。
11. 讨论工程师在定价中的作用。考虑哪些因素？可以用什么定价模式？

## 第 8 领域 技术管理、研究管理与开发管理
1. 描述研发活动的不同类型。
2. 识别出三种研发组织模型。
3. 技术管理与研发管理有何不同？
4. 识别出几个创新源。
5. 描述技术S曲线，它对工程管理人员提出了什么挑战？
6. 制定创新战略有哪些步骤？
7. 据说产品开发的关键是识别不会成功的创意并终止它们，为什么说这个战略很好？
8. 产品开发要从界定产品需求开始的意义是什么？
9. 过早结束概念设计的代价可能很大，为什么？
10. 模拟能解决什么问题？产品开发过程如何从中受益？
11. 举例说明原型制作如何能以模拟无法实现的方式使一些产品开发项目受益？
12. 工程管理人员如何使用生命周期工程技术来降低产品成本？

## 第 9 领域 系统工程
1. 由来自不同工程学科的工程师组成的团队带来哪些好处？
2. 对比Kaizan和精益生产技术的异同。
3. 全面质量管理与六西格玛质量分析技术之间的差异是什么？
4. 描述运用仿真模型的好处。
5. 分析产品及流程生命周期有哪些益处？
6. 为何客户意见是一个重要的设计考虑因素？
7. 解释为何进行终端应用分析比产品设计意图分析更为重要？
8. 日益凸显的环境因素重要性是如何影响设计进程的？
9. 描述一下计算机技术是如何革新设计进程的。
10. 运用跨学科项目团队的优势是什么？这种方法要应对怎样的挑战？

## 第 10 领域 工程管理的法律问题
1. 列出合同条款条件的常见要素。
2. 描述国内合同与国际合同的两个主要区别。
3. 描述一个环境管理体系并解释其重要性。
4. 解释持续的职业发展对工程师的重要性。
5. 解释美国专业工程师协会对于保单的立场。
6. 知识产权的四种类型是什么？描述每种类型的基本特点。
7. 工程管理人员应如何保护他们负责的知识产权？
8. 关于知识产权问题，工程管理人员应尽早寻求谁的建议？
9. 行业标准与监管标准的区别？
10. 监管标准如何制定？由谁制定？制定的目的？
11. 描述大多数行业标准的制定过程。一定要讨论标准的制定者及制定原因。
12. 管理者可采取什么样的途径促进员工达标？
13. 描述两种违反标准的行为。
14. 在理解和达成国际项目的标准时遇到困难，可寻求什么样的帮助？
15. 职业协会和政府机构如何提高工程师的国际流动性？

## 第 11 领域 职业伦理与行为规范

1. 给出“伦理”的定义。
    ( 1 ) 源于希腊文“ethos”，指民俗、行为或精神特质；
    ( 2 ) 为个人或社会认同的一系列价值观念与道德准则；
    ( 3 ) 重点关注个人美德与动机；

2. 列举某组织的利益相关者。
    ( 1 ) 股东
    ( 2 ) 雇员
    ( 3 ) 供应商与分销商
    ( 4 ) 客户
    ( 5 ) 共同体

3. 区分伦理行为理论与伦理人格理论。

4. 描述指导工程师及管理者伦理行为的运作原理。

5. 讨论四种常见的伦理决策模型。

| 模型 | 描述 | 挑战 |
| :-----: | :----: | :----: |
| 功利主义 | 为最大多数利益相关者创造最大利益的决策 | 如何衡量对各利益相关者群体带来的收益与损害<br>如何评估各利益相关者群体的权利与重要性 |
| 道德权利 | 能最好地维持与保护受影响的利益相关者最基本的、不可被剥夺的权利和特权的决策 | 在世界范围内，权利和特权会因文化差异而有所不同 |
| 公正 | 能在利益相关者之间公平、公正、公允地分配收益与受损的决策 | 如何衡量决策对每个利益相关者群体带来的收益与损害<br>加权分配时“公平公正”的构成因素有哪些 |
| 实用 | 工程师或管理者会毫不犹豫地与公司外部人员协商的决策，因为此举为普通民众所接受 | 倘若工程师或管理者想当然地认为普通民众会对决策做出何种反应，则有可能出现自欺欺人的现象 |

6. 识别工作场所中伦理决策时所遇到的三种障碍。如何逐一克服？

7. 工作中采用认真精心构思的伦理规范有何益处。

8. 找到为职业工程师与管理者提供伦理规范的信息源。
